Добрыня Никитич
Добрыня Никитич

Добрыня – былинный персонаж, герой восточнославянского эпоса. Его биография в былинном эпосе разработана наиболее детально. Существует былины о рождении и детстве богатыря в городе Рязань, о его женитьбе на богатырше-полянице, о его знакомстве с Ильей Муромцем, о поединке с Алешей Поповичем. Известно имя матери Добрыни – Амельфа Тимофеевна; отца – Никита Романович; жены – Настасья Никулична; тетки – Авдотья Ивановна; даже крестной матушки – Анна Ивановна.



Есть две версии трактовки образа этого былинного богатыря. По первой, у Добрыни Никитича есть реальный исторический прототип – это дядя князя Владимира Святославича, посадник новгородский, потом воевода киевский Добрыня, о котором свидетельствует «Повесть временных лет».

По другой версии, Добрыня – собирательный образ многих древнерусских Добрынь, для которых это имя было «некалендарным», вторым – языческим именем. Оно означает доброту, красоту, величие. По отчеству – Никитич – в переводе с греческого языка означает – славный, блестящий, победитель. Добрыня – добрый победитель, красавец славный.

Основной сюжет в былинах о Добрыне – бой богатыря со Змеем Горынычем на Пучай-реке, «змееборство» – древний языческий сюжет. Кроме мифических черт этот сюжет имеет еще исторические черты: в 990 г. воевода Добрыня с Путятой силой заставили новгородцев принять христианскую веру («Путята крестит мечом, а Добрыня – огнем»). То есть Добрыня мечом и огнем победил языческих богов, которых христианские пасторы называли нечистыми, погаными (образ змия в былине). Ныряние Добрыни в Пучай-реку отождествляется с крещением киевлян в Почайне. Победа над змием с помощью «шапки земли греческой» связывается с приходом христианства из Византии-Греции.

В мифических традициях герой бьется со змием, чтобы освободить жену. В сказках, преданиях, передающих мифический сюжет, герой сражается за честь семьи. Добрыня вызволяет Забаву Путятичну не как невесту. В былине этот сюжет приобретает новую суть: Добрыня Никитич – борец за державу и нерушимость ее границ. Мифический сюжет борьбы за женщину становится сюжетом борьбы за русскую полонянку. Добрыня в устном народном творчестве прославляется как освободитель родной земли от змия-насильника.