Змей Горыныч
6 750





Нет заметок
Змей Горы́ныч, персонаж русских волшебных сказок, реже былин, духовных стихов и апокрифов, антагонист главного героя, многоголовый змей, похищающий женщин. Прозвище Змея Горыныч не имеет однозначного толкования. Одна этимология связывает его с горами как одним из мест обитания персонажа, однако возможна и другая трактовка его имени, сближающая это имя с глаголом гореть и подчёркивающая одну из характерных особенностей персонажа – способность сжигать, извергать огонь. В фольклорных текстах он также известен под именами: змей, змей лютый, змей морской, зверь поганый, Чудо-Юдо и др. Наименование сказочного Змея Горыныч встречается только в русском фольклоре, однако похожий персонаж с аналогичными функциями известен во всех славянских традициях, где он обычно называется просто змеем: змiй (укр.), цмок, смок (белорус.), smok, żmij (польск.), змей (болг.), змаj, Змаj Огњени (серб.). Основной набор мотивов, связанных со Змеем Горынычем, восходит к архаическому пласту мирового фольклора и имеет широкий круг параллелей в европейских, африканских и восточных сюжетах о борьбе героя со змеем («Книга мёртвых», Ригведа, Вавилонские мифы, мифы и легенды античной Греции, сказания о Соломоне, мифы африканских народов, долганские мифы, сказки и легенды крымских татар и др.)

В сказках нет описания внешнего вида Змея Горыныча, но часто подчёркиваются огромные размеры его тела (в плечах косая сажень, голова как трёхведёрный котел и др.), а также его характерные особенности, главная из которых – наличие нескольких голов (трёх, шести, семи, девяти, двенадцати). Все их должен отрубить герой, чтобы победить Змея. В ряде сказок упоминаются три Змея с разным количеством голов: герой последовательно сражается сначала с трёх-, затем с шести- и девятиголовым Змеями. Способность летать по воздуху – ещё одна постоянная черта персонажа, хотя о наличии у него крыльев упоминается в единичных текстах: в русской сказке «Фролка-сидень» Змей уносит царевну на своих огненных крыльях, а в былинах он может иметь приставные бумажные крылья, которые меняет во время боя. Полёт и появление Змея сопровождается шумом, бурей, громом, змеиным свистом, звериным рычанием. Змей Горыныч способен извергать огонь (постоянная формула его угрозы: «Я твоё царство огнём сожгу, пеплом развею»). В ряде сказок персонаж снабжён хоботом (или двенадцатью хоботами), которым вбивает героя в землю, а также огненным пальцем, которым приращивает себе уже отрубленные головы. Змей Горыныч может оборачиваться вихрем или молодцем. В ряде сказок и былин он ведёт себя как человек – ездит верхом на коне, обладает оружием (саблей, палицей, копьём), владеет человеческой речью, у него дорогое одеяние, но его антропоморфные черты неустойчивы и непостоянны. Иногда он описывается как гибридное существо с лошадиным телом и тремя человеческими головами.

Основной сказочный сюжет со Змеем Горынычем (ATh 300 «Победитель змея: герой освобождает обречённую на съедение царевну и женится на ней») связан с его главной функцией – похищением им женщины (невесты или жены героя, дочери царя и др.). В одном варианте сюжета Змей появляется неожиданно, молниеносно похищает женщину и уносит её к себе – это поведение сближает его с Кощеем Бессмертным. Сюжет встречается в сказках «Бой на Калиновом мосту», «Три царства – медное, серебряное и золотое», «Сказка о Василисе золотой косе, непокрытой красе и об Иване-Горохе» и др. В другом варианте сюжета Змей осаждает город или царство и требует себе на съедение или для супружества женщину в виде дани каждый год или месяц. В противном случае он угрожает сжечь город, разорить царство и съесть всех жителей. Кульминацией сюжета является бой героя со Змеем Горынычем (или последовательно с тремя Змеями), который заканчивается победой героя, уничтожением Змея и спасением женщины. Бой обычно происходит на символической границе между человеческим и «иным» миром – на калиновом или ледяном мосту, у огненной реки. Помощниками героя в битве выступают его братья, его конь, животные. Часто герой побеждает Змея хитростью (бросает ему в глаза горсть земли, даёт выпить ему сонного зелья, отвлекает его внимание). Тело убитого Змея сжигается, а его языки герой оставляет себе как доказательство своей победы. Змеихи – родственницы убитого Змея (его мать, жена, сёстры) – пытаются отомстить герою, превращаясь на его пути в заманчивые предметы-ловушки и стремятся поглотить героя, но тому хитростью удаётся избежать опасности.

Змееборческий сюжет известен и в некоторых былинах («Добрыня Никитич и Змей», «Алёша Попович и Тугарин Змеевич»), в которых богатырь дважды сражается со Змеем – в первый раз битва происходит в результате случайной встречи со Змеем (герой побеждает Змея, но щадит его), во втором случае богатырь вступает в бой, выполняя задание князя Владимира, и окончательно уничтожает Змея. В частности, Добрыня Никитич побеждает Змея, похитившего племянницу князя Владимира Забаву Путятичну. Спасая похищенную девушку, богатырь также освобождает из плена множество других людей, угнанных Змеем, что придаёт последнему черты не только хтонического чудовища, но и иноземного захватчика.

Змееборческий сюжет встречается и в духовных стихах. В духовном стихе о Феодоре Тироне герой освобождает от Змея о двенадцати головах, двенадцати хоботах свою мать, которую тот похищает на Дунай-реке и уносит в белокаменные пещеры на съедение своим детям. Другой популярный духовный стих о Егории Храбром содержит житийный сюжет о победе святого Георгия Победоносца над змеевидным морским чудовищем и освобождении царской дочери. Характерно, что в этой версии Егорий не уничтожает Змея, а укрощает его силой христианского слова.

Места обитания Змея Горыныча варьируются в разных текстах, но они всегда находятся за пределами человеческого мира. Он живёт на неприступной горе, куда можно взобраться, только пользуясь железными когтями, или вообще в горах, а также в лесу, в собственном царстве, на «том свете». Место его пребывания зависит и от сюжета: Змей, осаждающий город с требованием себе дани в виде женщины, как правило, связан с водным пространством – он появляется из моря, озера или реки.

Происхождение образа Змея Горыныча, как и других архаических персонажей, не имеет однозначного толкования. Устаревшей является гипотеза Б. А. Рыбакова, возводившего этот образ к некоему культу Ящера, который якобы существовал в древности у славян. Не бесспорна и точка зрения В. Я. Проппа, который связывал этот персонаж с обрядом инициации. В ходе обряда посвящаемый пролезал сквозь сооружение, символически представлявшее змееподобное чудовище, которое сначала «проглатывало» неофита, а затем «извергало» его в уже новом статусе взрослого мужчины-охотника.